# 교환 시스템

## 교환 시스템

- 데이터를 최종 목적지까지 올바른 경로로 중개하는 교환 기능을 제공

### 회선 교환 방식

- 연결형 서비스, 음성 전화 서비스를 통해 발전
- 데이터를 전송하기 전에 연결 경로를 미리 설정하는 방식
- 안정적인 전송률로 데이터 전송 가능
- 연결이 유지되는 동안 다른 연결에서 이 대역 사용 불가
- 라우팅 작업이 상대적으로 쉽다.

### 패킷 교환 방식

- 비연결형 서비스 제공
- 가변 대역의 전송률을 지원해 네트워크 구조가 복잡
- 컴퓨터 네트워크 환경에서 주로 이용
- 데이터를 패킷 단위로 나누어 전송
- 패킷을 기준으로 교환 작업이 이루어짐
- 모든 경로가 일정한 가상 회선 방식과 패킷들이 각각의 경로로 전송되는 데이터그램 방식이 있음

## 교환 시스템의 종류

- 전용 회선 방식: 송신, 수신 호스트가 전용 통신 선로로 데이터 전송
- 교환 회선 방식: 전송 선로 하나를 다수의 사용자가 공유, 특정 경로에 데이터 집중을 막고, 효율적인 경로를 선택할 수 있도록 하는 것이 교환기의 역할

### 회선 교환 방식

- 데이터 전송 전에 고정된 연결 경로를 설정
- 모든 데이터가 같은 경로로 전달
- 고정 대역의 논리적인 전송 선로를 전용으로 할당, 안정적인 데이터 전송률

### 메시지 교환 방식: 중간 형태

- 결로를 미리 설정 안함, 메시지의 헤더마다 목적지 주소를 표시하는 방식
- 교환 시스템은 이전 교환 시스템에서 보낸 전체 메시지가 도착할 때까지 받은 메시지를 일시적으로 버퍼에 저장
- 모든 메시지가 도착하면 다음 교환 시스템으로 전달하는 방식

### 패킷 교환 방식: 연결을 설정하지 않고 패킷 단위로 데이터를 전송

- 송신 호스트는 전송 데이터를 패킷으로 나누어 전송, 각 패킷은 독립적 라우팅 과정을 거쳐 목적지에 도착
- 장점: 전송 대역의 효율적 이용, 호스트의 무제한 수용, 패킷의 우선순위 부여
  - **전송 대역의 효율적 이용** : 패킷들이 동적인 방식으로 전송 대역을 공유하기 때문에 전송 선로의 이용 효율을 극대화
  - **호스트의 무제한 수용** : 회선 교환 방식은 개별 연결 요청에 대해 고정 대역을 할당하므로 전송 대역이 부족하면 새로운 연결 요청 수용 불가능하다. 모든 회선 연결에 할당된 대역의 합이 전체 네트워크 전송 용량을 초과할 수 없다. 그러나 패킷 교환 방식은 전송 대역이 부족해 연결 설정 요청을 수용하지 못하는 경우가 없다. 하지만 호스트가 늘어나면 네트워크가 혼잡해져 전송 지연이 심화된다.
  - **패킷에 우선순위 부여** : 우선순위를 부여하여 패킷을 따로 처리할 수 있다.
- 단점: 전송되는 시간이 일정하지 못하고, 지연이 발생
  - **지터** : 가변적인 전송 지연의 분포
- 패킷 경로 선택 방식: 정적 경로, 동적 경로
- 가상 회선과 데이터그램이라는 두 가지 전송 방식을 지원

## 패킷 교환

### 가상 회선 교환 방식

- 데이터를 패킷 단위로 나누어 전송, 송수신 호스트 사이에 가상 연결을 설정하므로 모든 패킷의 전달 경로 동일
- 연결형 서비스 지원
- 단일 경로를 통해 송신 호스트가 패킷을 송신, 수신 호스트가 패킷을 수신
- 동일 경로로 전송되므로 패킷이 도착하는 순서가 보낸 순서와 동일
  - 수신 측에서 패킷을 정렬할 필요가 없다
  - **파이프** : 논리적 통신 매체, 프로세스, 호스트, 네트워크 등도 사용 가능

**회선 교환 방식과의 차이** : 회선 교환 방식은 패킷 기능을 지원하지 않는다.

### 데이터그램 방식

- 패킷의 경로 선택이 독립적으로 이루어짐
- 비연결형 서비스 이용
- 전송할 정보의 양이 적거나 상대적으로 신뢰성이 중요하지 않을 때 사용
- 사전에 연결 경로를 설정하지 않고 패킷마다 개별적으로 경로를 정함
- 수신자가 같은 패킷이라도 다른 경로를 통하여 전송될 수 있음
- 패킷마다 전송 경로가 다를 수 있으므로, 전송되는 패킷의 순서가 송신측과 수신측이 다를 수 있음
- 수신측에서 패킷을 재정렬할 필요가 있다.

## 프레임 릴레이와 셀 릴레이

### 프레임 릴레이

- 동일한 속도의 전송 매체로 고속 데이터 전송을 지원할 수 있도록 고안된 기술
- 데이터 링크 계층의 기능을 단순 하게 설계 가능

## 쉘 릴레이

- 회선 교환과 패킷 교환 방식의 장점을 모아 고안
- 오류 제어에 대한 오버헤드를 최소화
- 셀이라는 고정 크기의 패킷을 사용